Նախորդ դասին եկել էինք նրան, որ արդեն
կարենք ինչ-որ մի հատ տվյալներ, եթե
ունենք իրենց համար միջին քառակուսային
շեղումը մոտարկող, նվազեցնող գիծ գծեինք,
հետո իմացանք, որ այստեղ կարող ենք իրա
ռիսկը հաշվենք, իմանանք, թե ինչքան վատ է
ինքը մոտել, հետո իմացանք, որ այս գծային
ռեգրեսիայով ընդամենը, եթե դիզայն մատրից
տրյուկ անենք ու մեր մոտ ֆիչերներ
ավելացնենք, որոնք կլինեն ընդամենը նույն
մեր ֆիչերի ինչ-որ աստիճաններ կամ ինչ-որ
x եթե ունենք, կարանք իրենց կոմբինացիաներ
էր x * yx^ y² և այլն կարանք արդեն սկսենք
պոլինոմիալներ մոտարկել հիմա օրինակ այս
տվյալների համար յոթ հատ կետին բան եմ
արել ուղիղ ուղիղ գծով մոտել եմ սխալանքը
եղել է 0.032 032
ինքն է արելով այդ թիմը ոչ մի բան չի
ասում իհարկե, բայց մտքում պահենք, հեսա
կհամեմատենք, բայց սրա փոխարեն կարիք գծե
վեցերորդ կարգի պոլոմիալ, վեցերորդ կարգի
պոլոմիա, այսինքն x0-ից մինչև x6 1 x քառ
և այլն, ինքը կակրած ոնց որ յոթ հատ
փոփոխական ունի ու ստեղ յոթ կետով բանը
կարող է սենց իդեալական կարանք իդեալական
բազմաթով անցկացնենք իրեն, ինտերպոլյացիան
անենք, բայց այստեղ իհարկե ոնց որ բանով
ենք անում,
ոնց որ մեկա-ով ենք ենք անում, նենց չի
ինչ-որ ալգորիթմ, բայց ուղղակի ուզում եմ
ասեմ կարող ենք իդեալական գանք էս կետերով
անցնենք ու ստեղ մեր սխալանքը լինի 10-ի
մինուս 26 աստիճան մոտավորապես ըստ
էության զրո էլի, ուղղակի այնտեղ կոմպի
մոտարկման բաներով պահ
կգա, որ հիմա ո՞ր մոդելն ա ավելի շատ մեզ
պետք, որն ա ավելի լավը
եթե նայենք էս մեր ուղղած տվյալների
սխալանքի վրա, միանշանակ ուրեմն էս
բազմդամն ա, բայց մեզ ավելի կարևոր ա էն,
որ երբ որ հիմա նոր տվյալ մեզ գա, օրինակի
համար ինչ-որ նոր տվյալներն են այստեղ այս
քառակուսիներն են եղել: Իրանց համար, եթե
սխալանքները հաշվելու լինենք,
մի մոտեցումով սխալը շատ-շատ ավելի քիչ ա
լինում, իսկ մյուս մոտեցումով, քանի որ
մոդելը բռնել ա ու սենց ոնց ասես ծռմռվել
ա մենակ թե տվյալներով իդեալական անցնի,
արդեն սխալանքները շատ ավելի մեծ են
լինում, որովհետև այստեղ մոդելը ոչ թե
սովորել է օրինաչափությունը, այլ մի հատ
էլ գնացել է, բռնել, սկսել է սովորել
օրինաչափության մեջ եղած տակի աղմուկը։
Այսինքն մեր մոտ կան միշտ ինչ-որ տվյալներ
գումարած ինչ-որ մի հատ աղմուկ։ Իդեալական
չի երբեք ոչ մի բան, մի քիչ էս կողմ, այն
կողմ ծուռ ա լինում, մեզ պետք է
օրինաչափությունը բռնացնել, աղմուկը գցել
մի կողմ։ Հիմա երբ որ արդեն մենք ունենում
ենք սպենց դեպքեր, երբ որ այ այս կետերի
համար սխալանքը հաշվենք, տեսնենք, որ
պատմությունը լրիվ շեղվում ա այստեղ արդեն
ունենում ենք, որ այս թեստային տվյալների
վրա
գիծը 0017 սխալանք ուներ էր այստեղ
պատահականորեն նույնիսկ ոնց որ տեսած
տվյալներից ավելի քիչ էր, իսկ այստեղ, երբ
որ սկզբուն իրա մոտ զրո էր, ըստ էության,
այստեղ դառավ 0.12, 12, իսկ մոտավորապես
10 անգամ ավելի շատ, լավ, մի յոթ-8 անգամ
ավելի շատ։
Հիմա ոնց որ ստացանք լրիվ նոր առանցք
գնահատելու, որ ոնց որ թե մեր տեսած
տվյալների վրա լավ արդյունքը, էդ կարա
նշանակի, որ ինչ-որ իրականում մոդելը շատ
ավելի վատն ա։
Սա տիպիկ անգիր անելու կոմպոնենտն ա։ Մենք
սրան անվանելու ենք ովթինգ ու այսօր
խոսալու ենք ոնց իրեն չափենք, հաջորդ
դասին էլ խոսալու ենք ոնց բան անենք, ոնց
իր դիմացը առնենք ու իրան ուղղենք ենք,
բայց հա սա որպես տենց թեթև ներածություն
ու ներածություն ասելս մոտիվացնող կտոր:
Այսօր խոսելու ենք այդ հստակ պրոբլեմը
իրենից ի՞նչ ա ներկայացնում ոնց կարանք
իրան ուղղենք տվյալները երկու մասի
բաժանելով, մի մասը օգտագործելով, որ իրա
վրա սովորենք, մյուս մասը, որ իրա վրա
թեստավորենք, որ արդար պատկերացում
կազմենք Հետո խոսելու ենք նրա մասին, թե
ինչի իրականում էս երկու մասի բաժանելը
հերիք չի, մեզ մի հատ էլ երրորդ մաս է
պետք լինելու, հետո խոսալու ենք սա ավելի
խելացի ձևով անելու մասին, հետո խոսալու
ենք սա նենց անելու համար, որ մի հատ էլ
էլ ավելի խելացի ձևով լինի, հաշվի առնելով
ինչ-որ դասերի մեջ բալանսը, հետո խոսելու
ենք դրա պարանոյիկ տարբերակից, այն որ
այդպենս մարդը արդեն լրիվ գրված է, ասում
ա պետք է ամեն ձև վստահ լինեմ, որ ոչ մի
հատ պստի կտոր չկա, որ կարող են ինձ կպնեմ
այդ ներդրված validation գաղափարի մասին
ենք խոսալու ու տենց
Այսինքն ըստ էության մնալու ենք
մեծամասամբ նույն ոնց ճիշտ գնահատել
մոդելը թեմայի մեջ ոչ թե մետրիկաների
մակարդակով այդ մեր հաջորդ հաջորդ լեկցիան
է լինելու այլ մոտեցման մակարդակով ու իմ
կարծիքով ոնց որ եթե պետք ա ինչ-որ թեմա
էի մեջ ճիշտ հասկանաք թող լինի սա աս
թեման որովհետև այս թեման սխալ հասկանալը
ամենաշատ վատ արդյունքներին կարող է բերի
ու իրենց ամենավատը այն է, որ իրենք
թաքուն են բախկվածները դու կարող է հենց
ինքնավստահավոր մտածեք, որ շատ լավ մոդել
ունեք, հետո այդ մոդելը, երբ որ գնա
օգտագործվելու, այնտեղ պարզվի, որ տենց
աղբ նետելու մոդել ա։ Իսկ այ էս կտորը
ճիշտ անելը մեզ թույլ ա տալիս շուտ տխրել։
Այդ մի շատ կարևոր է, որ ձախողելուց շուտ
ձախողենք, եթե վատն ա մոդելը շուտ իմանանք
է դրա մասին ինչքան հնարավոր է։ Դրա համար
մեզ պետք ա մաքսիմալ ռեալիստիկ
գնահատականներ ու էսօր խոսելու ենք
մեծամասամբ դրա մասին հենց թե ոնց ստանանք
էդ մեր ռեալիստիկ պատկերացումները։ Դե
ժողովուրդ Մեր մոտ ի՞նչ էր տեղի ունենում,
երբ որ այդպենս էմպիրիկ ռիսկի մինիմիզացիա
էինք անում, մենք վերցնում էինք
տվյալները, իրանցով սարքում էինք մի հատ
ինչ-որ մոդել, էս մոդելով ստանում էինք
ինչ-որ գուշակություններ ու էս մոդել, էս
տվյալների վրա արդյունքը նայելով ասում
ենք, թե ինչքան լավն ա բան: Սա ոնց որ
ստացվում էր մենք ըստ էության գնահատում
էինք մոդելը ինչքան լավն ա, օգտագործելով
այն տվյալները, որոնք որ որոնց վրա ինքը
որ հենց սովորել ա: Դա ոնց որ ես ձեզ
ասեմ, ոնց որ քննություն պատրաստվել
վելուց ոչ թե ձեզ տամ լեկցիան, հետո ասեմ
դե ժողովուրդ հետո կգաք, քննությունը
գրեք, քննության հարցերը չեմ ասի ինչ է,
այլ ձեզ տամ լքսիան, հետո ասեմ ըստ ձեզ
ինչքան լավ գիտեք դուք
այսինքն հենց ձեր տեսածի հիմքով անեմ կամ
ձեզ հետո նույն հենց իդեալական սլայդերից
նույն հարցերը տամ էլի այստեղ պարզ է, որ
կարելի է անգիր անել, կարելի է պրոստը
բռնել զուբրիտ, ասենք մենք միասնական
քննություններին շտեմարանը կարելի է բռնել
ջիգարով զուբրիտ անել, եթե հավես ունես ու
չխոսա նրա մասին, թե ինչքան լավ մաթեմ թեմ
գիտես օրինակ, այլ խոսա նրա մասին, թե
ինչքան լավ շտեմարան գիտես: Նույնը
իրականում թոյֆլ մոյֆլի մեջ է ահագին շատ
չափով, եթե սուբյեկտիվ կարծիք ասեմ, բայց
կարճ ասած երբ որ մեր բազմությունը, որի
վրա որ գնահատում ենք շատ նման է կամ ըստ
էության նույնն է ինչ ան բազմությունը,
որի վրա որ պարապել ենք մեզ շատ դժվար է
ստանալ ռեալիստիկ գնահատական ռեալիստիկ
գնահատականի համար պետք է նոր բան տեսնել
հիմա ոնց անենք, որ ադ նոր բանը ունենանք
Ու հիմնականում ժողովուրդ այնպենց է
լինում որ հենց մեր նոր բանը տեսածը
ինչքան ավելի բարդ մոդել ենք օգտագործում,
այնքան ավելի վատ է սկսում նոր բաների վրա
պահել, որովհետև բարդ մոդելները
կարողանում են անգիր անել էդ ոնց որ եթե
ինչ-որ շատ լավ հիշողությունով մարդուն
շտեմարանը տանք կարա կարանա զուբրիդ անի,
իսկ այն մարդը, որ հիշողությունը այդքան
լավ չի, չի կարող անգիր անի, պետք ա
ստիպված փորձի հասկանա՝ ինչ ա մեջը
կատարվում,
բայց լավ, մի խոսքով։
Հիմա այստեղ երկու հատ շատ կարևոր տերմին
պետք է մտցնենք ու ու բան անձամբ կարող եմ
ասեմ, որ այս տերմինները սովորական կյանքի
մեջ այնքան շատ է հնարի ստացվում
օգտագործել, եթե իրենց իրոք ծանոթ,
որովհետև շատ-շատ ենք կյանքում ովֆիթ
անում ինչ-որ բաներին, բայց մի խոսքով
կարանք երկու տեսակ պրոբլեմ ունենանք մեկը
էն ա, որ էս մեր մոդելը տենց կացին մոդել
ա ինքնավստահ, ահավոր սխալ, պրիմիտիվ
ապուշ բաներ ա խոսում, այսինքն օրինակ այս
տվյալներն ա մեր մոտ մեր մոդելը ասում ա
ըհ էս ա ուղիղ գիծ Հրաշք, սրան ասում են
underդit
անելը մեր մոտ ոնց որ պարապացնելն է
մոդելին ու սա թեր պարապած ա իրեն նաև
ասում են, որ ինքը բարձր բայս ունի բայսը
բանի տեսանկյունից վիճակի վիճակից եկող
բայսը որ ասում ա իսկական estimatից
հեռավորությունը մեր մոտ դրա մատ սպասումբ
ես այդ իմաստով այդ վիճակից քննարկել ենք
այս գաղափարները
բարձր բեսը դերfit անող մոդելն է որը
ուղղակի այնքան հասարակ է, որ չի
կարողանում տվյալների մեջ եղած կոնցեպտը
բռնացնի, օրինաչափությունը չի կարողանում
հետևի, որովհետև պրիմիտիվ ա ուղղակի։
Սրա ժամանակ մեր մոտ համ է այդ մեր
թրեյնինգի տվյալները, այսինքն այն կտորը,
որ օգտագործել ենք, որ իրան սովորացնենք,
համ դա է բարձր լինում, համ բարձր է
լինում թաքուն պահած տվյալները, որովհետև
ոնց որ սկի չի կարողանում շտեմարանում
եղած նույն տնայինի վրա լավ արդյունք տա,
էլ ուր մնաց գնա քննությանը լավ արդյունք
տա ու մյուս պրոբլեմ Պրոբլեմը այդ overfit
կոչվածն է, overfit-ը բարձր վարիացիան է,
երբ որ տվյալները շատ-շատ են,
ճկունությունը շատ-շատ մեծ է, very շատ է
անում, սա էլ նրանից է գալիս, որ մոդելը
այնքան ճկուն է լինում, իրեն այնքան
ազատություն ենք տալիս, որ գնում է
ուղղակի զուբրիտ ա անում ամեն ինչ ու ամեն
ինչ, որ զուբրիտ ա անում, նշանակում ա, որ
ինքը պետք է օրինաչափից մի քիչ էլ շեղվի,
երբ որ օրինաչափությունը սա է, բայց ես այ
սա եմ սովորում, պարզ է, որ արդեն այս նոր
կետի համար այստեղ գուշակելու եմ այ սա,
ոչ թե այ սա այստեղ արդեն ինքը չափից շատ
ճպուն է լինում ու իրա էֆը հիմնական
տենդենցը լինում է այն, որ թրեյնինգի
էրորը, այսինքն իր տեսած տվյալների վրա
էրորը լինում ա խայտառակ փոքր։ Ասենք
այնտեղ էն տոլինամելով տեսաք զրո էր 10-ի
մինուս 26 աստիճան էր, զրո էր ըստ
էության, բայց թեստի վրա ինքը լինում ա
հակառակ այսպես անպիչափ գմփացած, խայտառակ
մեծ է լինում։
Հեսա իրեն կոնկրետ օրինակներով կբերենք։
Ու հիմնականում մեր սաղ գործը լինում ա
փորձել բալանսի բերել էս իրա
ոչ շատ ճկուն լինելը ու նաև ինչ-որ չափով
էլ գուշակություն անելու, հզորություն
ունենալը։
Սրան մենք ասում ենք bias variիթով։ Իրեն
վիճակի ժամանակ նայել ենք, ինքը նրա մասին
է, որ կարգ միջին քառակուսային շեղումը
estimater-ի նկարագրենք որպես բայսի
քառակուսի գումարած վարիացիա
հա ու հիմնականում մեր մոտ պատկերը
հետևյալն է, որ ինչքան ավելի ճկուն է
դառնում մոդելը, ինչքան իր compլեքսթ
մեծանում է, այդքան բesը նվա վազելով
գնում ա, որովհետև էլ ավելի լավ ա
կարողանում զուբր անի։ Այդքան վարիացիան
գնալով աճում ա, որովհետև շատ ու ավելի
շատ օրինաչափությունից շեղվում ա գնալով
բանի վրա աղմուկի վրա։ Իսկ մենք ուզում
ենք այս սրանց գումարը մի ձև տենց ինչ-որ
լավ մասի բերենք։
Նաև էս մեր 03 ստատից, եթե նկարը հետ
բերենք, մեր սյուժետներով ունենք այ սենց
տարբերակ,
երբ որ այ այս մոդելը կոչվում է underդit
անող մոդել, որովհետև որովհետև ինքը ըստ
էության մոտավորապես նույն տվյալներն է
բան անում, այնպենս չի շատ ճկուն իր
տվյալները շատ խառն է, բայց վատ է անում
շատ սա մեր under fit-ն է, իսկ այ սա
այճ low bias high variance ավելի շատ այ
սա մեր over fitն է իր բայսը շատ փոքր է
ինքը միջինում մեր թրեյնինգի տվյալներին
շատ նման կարո է լինի շատ-շատ մոտիկ բայց
ինքը այնքան ահավոր ցրված է որ մի քիչ նոր
տվյալների գալիս են արդեն արդեն շատ վատ է
լինում։ Այստեղ այդպենս իդեալական մեկին
մեկ չի այս երկուսի թարգմանությունը, բայց
շատ է օգնում սրա մասին մտածել էլի։ Մենք
իդեալական դեպքում ուզում ենք մոդել, որը
որ շատ ճկուն չի, այսինքն ինքը
մոտավորապես ստաբիլ պատասխաններ ա տալիս,
բայց նաև իրա պատասխանները ճիշտ տեղում են
գտնվում, նպենս չի ծուռ, ստաբիլ ծուռ
պատասխաններ ա տալիս։
Մինչևս մեր մոտ տեսած արգումենտը, որի հետ
կարանք խայենք, այդ բանն էր պոլինոմիալ
ռեգրեսիայի մեջ չափողականությունը
մենք ուղիղ գիծը կարող կարող է շատ
պրիմիտիվ է, կարող է խորանարդը լավ է, իսկ
ինչ-որ եսիմ ինչ 45 աստիճանը արդեն
վերաբար շատ ա։
Մենք շատ շատ տեղեր, շատ-շատ ըը
արգումենտների հետ իրենց հիպեր պարամետր
կսկանք շուտով ասել նույն էֆեկտը տեսնելու
ենք, որ գնալով ինչքան շատացնում ենք,
էնքան քչանում, քչան քչանում ա չտեսած
տվյալների հետո սկսում ա հետ բարձրանալ։
Մի քանի հատ օրինակ բերեմ էս fit ով-ից
ու մի քիչ պատմական օրինակներ, հետո իմ
սիրած օրինակներ էր: Օրինակի համար այդ
աստրոլոգիան բանմանը, որ առաջացել է,
կարանք իրեն ինչ-որ չափով դիտարկենք որպես
օվերֆիթինգի, օրինակ, երբ որ ինչ-որ մի
հատ պատահար եղել ա, ասենք անձրև ա եկել,
իրան կապել են նրա հետ, որ բան, երբ որ,
ասենք Մարսը ու եսիմ ինչը էս գծի վրա էին,
էն բաներ այ սենց կիսով չափ էր երևում, էդ
ժամանակ այ սենց բան ա եղել, ինչ-որ չափից
շատ կոմպլեքս սիստեմ ա, որը որ իրանց
տեսած տվյալները կարացել է բացատրի
բախտները բերել անձրև գալու օրը բաներ,
զոհաբերություն արած են եղել եղել,
այդպենս օրինություն սկսել են իրար հետ
կապել, բայց այդտեղ լիքը աղմուկ կա, որ
անձրևը, որ գալիս ա, էդ կարող է նշանակի,
որ պրոստո անձրև ա գալիս
էդ աստրոլոգիայից օրինակը, իսկ
անդրաֆիթինգի օրինակն էլ իմ սիրածներից
մեկը այն է, որ թե ոնց էին ժամանակին բան
օրինակ հոգեբանական բաները լուծում
էլեկտրոշոկով կամ ինչ-որ պրոբլեմներ կա
այդպենս ուղղակի արյուն բան անելով
լուծում, երբ որ ինչ-որ դեպքերում կարող է
ասենք գլխացավ, մլխացավ ինչ-որ շատ թեթև
բաներով օգնի, որովհետև ինչ-որ որ ցիկլ է
ֆռում բանը և այլն, չգիտեմ բժշկական բաներ
չասեմ, բայց ինքը շատ պրիմիտիվ հասարակ
մոդել է ասենք, ոտը ցավում է, ոտը կտրի,
բայց դե լավ է սկո եք հետո, եթե կուզեք
լոդինլոդին կամ գուգլեք ինչ-որ իրականում
շատ-շատ շատ շատ տարբեր օֆիթինգի
անդիթինգի օրինակներ կա պատմական, բայց
եթե իմ սիրածներին անցնենք
իմ սիրած օրինակներից մեկը բանն ա էս ըըը
կարաք հետո լինքով լրիվ նայեք, բայց այս
բանը գալիս է, այս շարք արքայինը գալիս է
բան, հրամանատարին ասում է բան, մի հատ
հանելուկ ասեմ, տղա է հորիցս ա, մորիցս ա,
բայց բան ախպերս չի ո՞վ ա ես սենց մտածում
մտածում մտածում ա չի կարում էս բան է սա
ասում ա ես եմ մեր սերժան սողոմյանը հետո
սա մեր մոտ գնում ա իրա գնդապետի մոտ
նույն հանելու տալիս ա ասում ա տղա ա
հորից ա մորից ա բայց ես չեմ ո՞վ ա
հրամանատարը մտածում մտածեց չգիտեմ եմ
ասում է մեր շարքային սերժանտ սողոմանյանն
ա էս ավանդական անդրաֆիթինգի օրինակն ա որ
տենց շատ հասարակ մոդել է առանց ինչ որ
այդպիսի քոպլեքս թի ունենալու բռնում
օգտագործում ենք ընդհանուր տվյալներից
եղած սեթից դուրս գուշակություն անելու
համար
շատ որ կարգիներ չպատմեմ կարո եք եթե
կուզեք հետոթինգի օրինակ նայեք եթե
քառակուսի մեջը կլոր եթե կլոր ուրեմն
հազարագույնը
լավ վոբշմ
շատ շատ չշեղվեմ, զուտ չկարող սա դիմանամ։
Հետ գալով կոնկրետ մեր օրինակներին, ստեղ
արդեն մեր սաղ խնդիրը գալու ա նրան, թե
ոնց հասկանալ թե հիմա վերջը մեր մոդելը
ինչքան լավն ա, ինչքան վատն ա։ Հասկացանք,
որ թրեյնինգի տվյալներին նայելը վստահելի
չի, այսինքն եթե ուղղակի նայենք նրան, թե
այն տվյալներին, որոնք որ օգտագործել ենք
մոդելը սարքելուց, ուրեմն պետք է
օգտագործենք տվյալներ, որոնք որ չենք չենք
բան արել ու այստեղ գալիս ենք train test
splitի գաղափարին
ասում է տվյալները բռնի բաժանի օրինակ
80%-ըթրեյնինգի
համար 20%-ը թեստինգի համար
հիմա բաժանելուց հիմնականում պատահական
ենք բաժանում ընդեղ նրբություններ կան
օրինակի համար ժամանակագրական շարքի
դեպքում նրբություն կա երբ որ տվյալների
մեջ կապ կա նրբություն կա ասենք նույն
մարդու մի քանի տող տվյալն ադտեղ արդեն
պետք ա ըստ մարդու բաժանել ոչ թե ըստ
տողերի
Բայց հիմնական գաղափարը այն է, որ պրոստո
տվյալները բաժանի երկու մասի, մի մասը
մոդելին մի տու պարապացնելուց, մի մասը
մոդելին տու այս 8020-ը ինքը որպես
բութմատի օրենք ա զուտ էլի, ինքը շատ
կախված ա ընդհանրապես տվյալների քանակի
հետ։ Մենք մեր նպատակը այն է, որ ոնց որ
ուզում ենք մեր թեստի սեթը էնքան լայն
լինի, որ իրա վրա նայած արդյունքները
վստահելի լինի, բայց այդ դեպքում կարինք
օրինակ 1090 բաժանեինք, բայց այդ դեպքում
էլ մեր տվյալները քիչ է, չենք կարող
նորմալ իրենցից օրինաչափություն դեռ դուրս
բերենք, դրա համար ոնց որ ինչքան հնարավոր
է շատ, ինչքան նոր է մեծ թրինգսեթ ենք
ուզում ունենանք,
բայց այնպենց անելով, որ test թես set
սեթը փոքր չլինի դրա համար եթե օրինակ մեր
տվյալները լավ մեծ ենթ սեթը եթե 5%
վերցնենք, այդ 5 տոկոսը արդեն բավականին
լայն կլինի ու շատ դեպքեր կծածկի, կարանք
տենց իրեն բաժանենք, բայց եթե քիչ տվյալ
ունենք, արդեն ստիպված կարող է ասենք 70
30 պետք լինի բաժանենք։ Սա արդեն կախված ա
կոնկրետ թե ինչքան տվյալ ունենք էլի ու
ինչքան կրիտիկական է մեզ թե սեթի
արդյունքները նկարագրական լինեն
հա սա մեր թրթեսլը ու մենք բռնելու ենք
ինչ-որ մոդելը սարքենք թրեյնի վրա
արդյունքները նայենք թեստի վրա
արդյունքները նայենք եթե թրեյնի վրա
արդյունքները մեծ են թեստի վրա էլ դե 99%
դեպքերում մեծ կլինեն դա կնշանակի
անդրաֆit ենք անում ու հավանաբար պետք է
մեր մոդելը իրեն դարձնենք ավելի ճկուն կամ
ինչ-որ ուրիշ ոչ բաներ փոխենք մեջը, կարող
է օրինակ չի հասցնում զուգամիտի պետք է
ալֆան մեծացնենք,
բայց եթե տեսնում ենք թրեյնինգի վրա ինքը
շատ փոքր է, թեստինգի վրա շատ մեծ է, դա
արդեն նշան ա նրա, որ թրեյնինգի տվյալները
անգիր ա արել, օրինափությունից շեղվել ա
ու պետք ա արդեն կիրառենք մեթոդներ
օֆիթինգի դեմ պարգև օրինակի համար
սյուների քանակը քչացնենք կամ այդ
պոլինոմիալի կարգը նվազեցնենք։
Այստեղ մի հատ տերմին մտցնենք, որի մասին
որ լիքը ժամանակ օգտագործել ենք իրեն,
բայց մի հատ հստակ այս անգամ ֆիքսենք մենք
ունենք պարամետրեր ու հիպեր պարամետր, ոնց
որ մետա պարամետր, վերևի պարամետր։
Պարամետրը էդ էն բաներն ա, որոնք որ
մոդելը սովորում ա տվյալներից մեր
թրեյնինգի պրոցեսի ընթացքում։ Թրեյնինգդ
վառացնել մոդելը սարքելու ընթացքում, ֆիթ
անելու ընթացքում։ Դա կարելի է օրինակ
գործակիցները թետա 1, թա 2 և այլն, և
այլն։ Հիպերպարամետրերը դա այն բաներն է,
որոնք որ մենք մինչև պրոցեսը սկսելը
ընտրում, ֆիքսում ենք, իրենք մեր
կարգավորումներն
գրադիենդենի չափը ինչքան լինի ալֆան,
ի<k>չ կարգի բազմանդամ ներառենք, ասենք
լինի ութերորդ կարգի, իններորդ կարգի,
առաջին կարգի և այլն, և այլն ու նաև
հիպերպարամետր է, թե ասենք թրու թեստը ոնց
իրար բաժանենք 8020 լինի, թե 70 30 լինի,
թե ոնց, թե ոնց,
հա, հիմա ստեղ իհարկե հարց է գալու, թե
ոնց կարոենք հիպերպարամետրերը լավ
ընտրենք, դ լինելու է մեր մյուս լցիայի
դասը
Բայց հլը դեռ հեսա մտքում ուղղակի պետք է
պահենք էլի այս հիպարամետրերի պահը,
որովհետև սրա շնորհով հեսա շուտով
տվյալները երեք մասի ենք բաժանելու, ոչ թե
երկու մասի։
Բայց մի հատ եթե փակենք էս թin splitի
պահը, կարո ենք մենք escarn-ից բերենք
train test split անող ֆունկցիան, որին
տալիս ենք xestի
չափ կամ trainի չափ տոկոսայինով, թե
ինչքան ենք վերցնում անպայման միշտ տալիս
ենք random state ցանկացած դեպքում
անպայման անպայմանագույն գրում ենք
randomս state-ը հավասար է ինչ-որ թիվ
տալիս ենք շաֆոլ ու սրտիֆy արգումենտներ
մեկ էլ շաֆլը այն է, որ տվյալներով
պատահական խառը կիս տարբեր մասերի բաժանի
այդպենս մեջից վերցնի
հերթականությունը այսինքն պատահական
դարձնի ու ինքը դեֆոլտով հենց յաբախտի ա
իսկ երբ որ պատահական է անում պետք է սիդը
ֆիքսենք որ նորից աշխատացնենք նույն ձևը
աշխատի էլի ամեն անգամ թազա պատահական
ձևով չլինի
իսկ stratiթիֆy-ն էլ մեկ էլ տեսնեն ա, որ
եթե օրինակ ունենք մեր տվյալների 99%-ը մի
դասա, 1 տոկոսը մյուս դասով, որ պատահական
իրենց բաժանենք, կարող ա ստացվի էս մեկ
տոկոսը թեստում ընդհանրապես չկա, նույնիսկ
ավելի հավանական տենց ստացվի։ Բաժանում
ենք տենց, որ էլի էդ կտորների մեջ
պրոպորցիաները նույնը լինի, բայց սրա
մասին մի քիչ հետո ավելի մանրամասն
կխոսանք։
Բայց հա, էս բաժանումը անելուց հետո
խայտառակ, ահա որ կրիտիկական ա, որ թեստին
չկպնենք։
Թեսթը եթե սկսեցինք բզբզալ, իրեն
ուշադրություն դարձնելու բա նշանակում է
մենք արդեն տվյալներին ծանոթանում ենք
մենք սկսում ենք պատկերացում կազմել ասենք
այս մոդելը թեստի վրա ավելի լավ արդյունք
ոնց որ ասենք սա ով արեց սա օֆիթ չարեց
ինչքան շատ դա անենք էդքան շատ ենք սկսում
ոնց որ գուցե կոդի մակարդակով չէ բայց մեր
հասկացության մակարդակով անգիր անել նաև
թեստի տվյալները շատ վատ է չի կարելի
բռնել այդպենս իտերացիաներով առաջ գնալ
թես սեթի վրա այդպենս որ անենք մենք
ստանալու ենք ավելի լավ արդյունք մենք
ստանալու ենք ավելի ցածր թեստետ ավելի քիչ
ովթինգ ամեն ինչով ավելի լավ է լինելու,
բացի նրանից, որ մի հատ շատ մեծ այդպենս
քաղցր սուտ ա, որովհետև ինքը շատ ավելի
լավն է, որովհետև մենք կողմնապահորեն ենք
իրեն անպենց ընտրել, որ ինքը շատ ավելի
լավ է լինի, երբ որ գնաց մոդելը արդեն
իսկական աշխարհը, այդտեղ մի հատ հոպ գմփ
գալու ենք փաստի առաջ կանգնենք, որ
ժամանակին չենք բռնացրել, որ իրականում
վստահելի չի եղել արդյունքները
ս ամենակարևոր կետերից է էլի սա իրավունք
չունենքթ սպիտ չանենք
աս ոնց որ անպայման չգիտեմ սպենց պծիչկեր
դնեմ, որ շատ խայտառակ շատ կարևոր է էլի
ուրիշ բան, որ էլի ահավոր կարևոր է, սրա
մասին էլ preproting-ի ենք մի քիչ խոսացել
այն է, որ երբ որ մենք օրինակ որոշում
էինք բան անենք մինսկեյլինգ անենք,
այսինքն տվյալները կա իրանցից հանենք այդ
տվյալներում տեսած մինիմումը բաժանենք
մաքսիմում մինուս մինիմումի վրա, որ
զրոյից մեկ միջակայքի բերենք հիմա այդ
մինիմում ու մաքսիմում պետք ա որոշենք թե
ինչերն է, չէ՞։ Այսինքն պետք ա տվյալներից
նայենք, թե իրենք որն ա մինիմում, որը
մաքսիմում, որ տենց բաժանենք։ Հիմա եթե
մենք տվյալները չկիսեցինք երկու մասի ու
սա արեցինք, մենք ստացվելու ա, որ կարող
ա, օրինակ, եթե ամենափոքր տվյալը թեստի
մեջ էր, մենք էդ տվյալի մասին կիմանանք։
Ասենք մեր մոտ տվյալները եղել ա երեք,
չորս, 1, 2,5։
Հիմա եթե ուզում եմ բաժանեմ 80 այ սենց
բաժանեմ, իմ մոտ մաքսիմումը դառնալու ա
4-ը։ Ես բոլոր թվերից հանելու
այս դեպքում 1 ու բաժանեմ 4-1
հետո երբ որ հինգը գա մեր մոտում ենք հոպ
այ քեզ բան այս ի<unնչ էր ու իրան
բաժանենք ու ինքը ասենք 0 տրվից դուրս
ընկնի բայց սա լինի ճշմարիտ որովհետև այս
հինգը թեստի մեջ էինք ներառելու սա պետք է
չիմանայինք մինչդեռ եթե մինչև կիսելը
անենք էս հինգն էլ մեջը կլինի ու
մաքսիմումը կլինի հինգը ստացվում ա
տվյալները թե սեթից արտահոսք արեցին կան
մեր մոտ մեր օգտագործվող տվյալներ ինչը
պրակտիկ պետք ա անհնար լինի չէ մենք
չգիտենք գիտենք վաղը մեր մոդելը ոնց են
օգտագործելու: Հիմա, եթե մենք ուզում ենք
պատկերացում կազմենք, թե ոնց ա վաղը մեր
մոդելը աշխատելու, պետք է ստեղ էլ վաղվա
մասին ինֆորմացիա էսօրվա մոդելին չտանք ոչ
մի ձև: Դրա համար պետք ա սփլիթ անել մինչև
պրեպրոցեսը անելը:
Երկու հատ կետ, որ ավելի մանրամասն
կխոսանք, էդ եթե ունենք խմբեր, պետք ա էդ
խմբերին էդ խմբերի պահը հաշվի առնելով
բաժանենք: Այսինքն ունենք հիվանդների
մասին ինֆորմացիա, ասենք առաջին հիվանդի
100 տող ունենք, երկրորդ հիվանդի 30 տող,
մենք չենք ուզի առաջին հիվանդի 80 տողը
դնենք թրեյնում, 20 տողը դնենք թեստում,
որովհետև կստացվի թեստում ինքը արդեն այդ
հիվանդի տվյալները ունի դեռ մի հատ էլ
ժամանակահական եթե ուշադիր չլինեն կարող է
պարզվի, որ թրեյնինգում ասենք մինչև մինչև
25 թիվն ենք տվյալները օգտագործել
թեստինգում իրա բանը կա չէ ներողություն
թրեյնինգում մինչև 26 թիվն ենք տվյալներ
օգտագործել թեստինգում 25 թվի տվյալ կա ու
ոնց որ ապագան իմանալով 25 թվինը կարա վրա
շատ ավելի հեշտ ինքը գուշակի, շատ ավելի
լավ արդյունք բերի, իսկ մենք հենց լավ
արդյունք ենք տեսնում, պետք ա մեզ
հարցնենք, ասենք ինչն ենք սխալ արել։
ML-ով, mlջիկները իրոք ամենապարոյիկ
մասնագիտություններից է էլի արդյունքների
մեկնաբանման տեսանկյունից։
Հա սրանով նաև ինչ-որ չափով նշեցինք բանն
էլ, որ այդ ժամանակագրական շարքին պետք է
ուշադիր լինենք
բաներ կա, որ պրինցիպի օքեյոտ է անել
մինչև կիսելը, ասենք տվյալների տողերի
քանակը նայելը վտանգավոր չի, բայց ասենք
տվյալների միջակայք բաները էլի պրինցիպի
էդքան վտանգավոր չէ։ Էդ ինչ-որ մեկը պետք
ա չափից շատ քթիմազություն անի, ասի բան
ես արել քո տվյալները ուսումնասիրելու
փուլում
օգտագործել ես թեստից տվյալներ,
որովհետև կարող ա օրինակ իդեով գրաֆիկներ
ենք գծում, էդ գրաֆիկներից մոտիվացվում
ենք, որոշում ենք ինչ-որ մի հատ ուրիշ բան
ասենք մի հատ թազա ֆիչեր սարքենք, եթե այդ
թեստի տվյալները չլիներին, կարող ա էդ
ոգեշնչում չունենայինք չլիներ, այստեղ մի
քիչ արդեն բան է, ոնց որ
կռվային մոմենտ ա դառնում՝ ոնց անել, թե
չանել։ Ես որպես բութմատի օրենք խորհուրդ
կտամ, որ անպայման ոչ մի մոդելավորման հետ
կապված կամ տվյալների կամ բան որակի
գնահատման հետ կապված բան երբեք չանեք
առանց կիսելու, իսկ էն հասարակ թեթև,
մանր-մունր բաները օքեյ ա, հիմա առանց
կիսելու արեք, ավելի շատ տվյալով ավելի
շատ բան կտեսնեք էլի։ Այդտեղ էդքան մի քիչ
ավելի դրական օպտիմիստիկ է լինում
արդյունքները, բայց այդպենս ինչ-որ մի հատ
մի պստիկ էփսիլոնիկով
ա ու մեր նրբությունները այս մի հատ էլ
եթե նշենք եթե արի մի հատը նշել ոնց որ
երկու անգամ նշեցի արդեն
հա լավ մի հատ էլ հստակ նշեմ որ եթե
օրինակ ունենք տվյալներ որտեղ որ բան ա
օրինակ մի հիվանդի երկու տարբեր
այցելության մասին ինֆորմացիա կա մենք
չպետք է մի այցելությունը դնենքթերինում
մյուսը դնենք թեստում, արդեն այդ դեպքում
պետք է ըստ հիվանդների բաժանենք, ասենք
առաջին հինգ հիվանդը թրեյինում, հետո մի
հատ ինչ-որ ուրիշ երկու հիվանդ թեստում այ
էս ձևով, ոչ թե տողերով
որպեսզի չստացվի
մի հատ ամբողջական մարդու բժշկական
պատմությունը կիսված է երկու մասի մեջ,
մենք մարդու կտորի մասին գուշակություն
անելուց օգտագործում ենք անցյալում տեսած
բան։ Դա կարող է պայմանաբան կազմակերպվի
այս groupfold մեթոդովսում
ու մեկ ժամանակագրական շարքի հետ կապված
մենք չպետք է հանկարծ բռնենք ու ասենք
ասենք դե եկեք թրեյնում դնենք այս առաջին
այս երեք ամիսը հետո այստեղից այս երկու
ամիսը մի հատ մի ամիս էլ այստեղ որովհետև
այստեղ գուշակություն անելուց մենք
կստացվի մոդելը պարապել ա ապագայի
տվյալների վրա սա անհնար բան կլինի էս
դեպքում արդեն պետք ա ժամանակագրորեն
բաժանել իրան ու այստեղ թե ոնց ճիշտ
բաժանել splitը կախված կոնկրետ մեր
դեպքերից որտեղ կարա այստեղ կոմբինացիա էլ
լինի ինքը այդպենց լավ նուրբ որոշում ա որ
պետք ա ուշադիր լիներ է։ Ես հիշում եմ մի
քանի տարի առաջ նույնիսկ բան ընկերներիցս
մեկի մոտ խնդիր կար տենց զանգվել
քննարկում էինք ինչ կարանք անենք, հետո մի
հատ ուրիշ մեկին զանգեցինք, ասեցինք՝ բա
քո կարծիքով ոնց պետք ա անենք, որ լրիվ
ոնց որ առանց նրբությունների լինի,
այսինքն ինքը ստեղ իրոք տենց ուղեղ դնելու
կտոր սա էլի, ոնց ճիշտ, մաքուր տեղը տեղին
ձևով անել տվյալների բաժանումը, որովհետև
տվյալները, որ սխալ բաժանեցինք, էդ սխալ
բաժան տվյալները, որ գնահատեցինք, էդ
գնահատականները մեզ պատմելու են կեղծ
պատմություն։ Համա շատ կարևոր այս պահի
վրա զգույշ եղեք, շատ զգույշ եղեք։
Ընդհանուր, ոնց որ նաև որպես սպոյիլեր
կարող ա արդեն զգացել եք լիքը բան, որտեղ
ասենք շարժվենք, շարժվենք, շարժվենք,
պարզվել ա, որ պրակտիկայում էդ
մոդելավորման բուն կտորը ինչ-որ
ամենահեշտն ա վերջը ստացվում էլի,
տվյալները սաղ պատրաստ ա, պրոստը էս
մոդելը ճպցրեցինք, ստանդարտ պրոցեդուրով
անցավ, գնաց։ Օքեյ, այստեղ մի հատ մի քիչ
ավելի իրական օրինակ եմ դրել, հլը
պրակտիկայում շատ-շատ շատ շատ օրինակներ
կտեսնենք։ Այստեղ մի քիչ ավելի շատ
տվյալներ այս բանձով առաջացված, տարբեր
տարբեր կարգի պոլինոմիալներով ա մոտարկած,
խնդրում եմ նկատել, որ ստեղ լոգարիթմական
բանով է արած, այսինքն ամեն մի այ սպենց
քայլը 10 անգամ շատանալ ա նշանակում, որ
գոնե այ սպս գմփացած չլիներ էլի, մի քիչ
երևալի լիներ ու ստեղ տեսնում ենք, որ
սկզբում
այստեղ ասենք մինչև աս դեթեստի էրորը
ավելի մեծ է լինում քանսի erորը, բայց
ասենք երեք կամհինգի ժամանակ իրար
բավականին մոտիկ
trainի erորը արդեն լավ հավեսով իջել է ու
սա հավանաբար արդեն այն լավ պահն է, որ
սրա վրա պետք է ստոպ առնել: Հինգերորդ
կարգը հերիք է, ինքը լավ կոմպրոմիս է բա
վերցրեյդ օֆն է ինքը: Դրանից հետո ինչքան
նվազեցնում ենք, այդքան սա նվազում ա
այստեղ նայեք տասի մինուս մեկից ներքև սա
էլի սա արդեն տենց զրո ըստ էության իսկ
գմփում ա դեպի տիեզերք 5:
Է նենց ա անգիրանում որ արդեն
օրինաչափություն ինձ լրիվ շեղվում ա էլ
պատկերացում չունի թե ինչ կատարվում ում
մեկ այս գծով սրանցից խայտառակ ծուռ գնաց
հա ու եթե իրան նայենք հենց թրեյնի ու
թեստի արդյունքներով այստեղ տեսնում ենք
որ առաջին կարգի բանը ունի այստեղ կրկին
լոգարիթմական ա ըստ էության համար նույն
են թեստը մի քիչ շատ որովհետև թրեյնին մի
քիչ ավելի ծանոթ ա թեստին ծանոթ չի դրա
համար թեստը մի քիչ շատ իսկ այստեղ ոչ թե
թեստը մի քիչ շատ այլ թեստը ամպիչ շատ սա
կլասիկագույն օվիթitթինգի օրինակ է դե լավ
այ սենց եթե տվյալ տվյալները բաժանենք
երկու մասի այդ հակարդից որ պոլինոմիալ
ռեգրեսիայի պոլինոմիալները շատացնում ենք
թրինգ էրոր նվազում է այդ թակարտից դուրս
կգանք բայց դուրս կգանք կմտնենք նոր
թակարդ որտեղ ժողովուրդ մի հատ եկեք
հասկանանք ինչ է տևում տվյալները որ
բաժանեցի երկու մասի
բռնում եմ ու գրիչս չի աշխատում
ամեն ինչ կախելչ մենակ գրիչն կախել հադքան
վատ
Ըհը, տվյալները, որ բաժանում եմ երկու
մասի, բռնում եմ ու հիմա այս երկու մասի
բաժան տվյալներում այս 80%-ի վրա
աշխատացնում եմ ու 20%-ի վրա ստուգում եմ։
Մի հատ 20%-ի վրա ստուգում եմ, ասենք
առաջին կարգի պոլոմիալը, հետո երկրորդ,
հետո երրորդ, չորրորդ, հինգերորդ և այլն,
և այլն։
Ստացվում ա՝ մենք էս թեստի սեթը ամեն
անգամ օգտագործում ենք ու վերջում
ընտրելու ենք էս թեստ սեթի վրա ամենալավ
արդյունք տվողը, չէ՞, որովհետև դե սեթի
վրա հասկացանք, որ վստահելի չի
ընդհանրապես։
Հիմա, ժողովուրդ, ստացվում ա, որ ես էս
թես սեթը ամեն անգամ համեմատություն
անելուց օգտագործել եմ ու հետո հենց իրա
իրա հիմքով որոշել եմ, թե որը ընտրեմ
որպես իմ բան լավագույն մոդել ի վերջո։
Թրեյնին չեմ նայում, բայց թեստին եմ
նայում։ Սա էլ նման ա նրան, որ ոչ թե գրքի
տնայինները գիրքը կարդանք ու այդ գրքի
մեջի տնայինները փորձենք, այլ ինչ-որ մի
հատ գնանք նախորդ տարվա քննությունը
վերցնենք, որ մեր թեստը լինի ու այդ թեստը
100 անգամ անենք, հա այս թեստը մեր գրքի
խնդիրները չի, բայց այս թեստն էլ, որ 100
անգամ անում ենք, ստացվում է արդեն այս
թեստն էլ ենք սկսում անգրանալ, ստացվում է
արդեն սա էլ է սկվում լինել շատ ավելի
օպտիմիստիկ գնահատական, քանց մեզ պետք է:
Այլ կերպ ասած կարանք ասենք, որ երբ որ
մենք ուզում էինք գտնեինք լավագույն
պարամետրերը, այսինքն գտնեինք լավագույն
գիծը, մենք հասկացանք, որ մեզ մի հատ
դատասեթը հերիք չի, մեզ պետք է մի հատ
երկրորդ դատասեթ, որ պարամետրերը մեկի վրա
պարապացնենք հիպ հիպերպարամետրերը այս
երկրորդի հիմքով ընտրենք, բայց հիմա երբ
որ մենք գալիս ենք նրան, որ նաև
հիպերպարամետր ենք ուզում ընտրենք,
այսինքն ուզում ենք հասկանանք, որ կարգի
բազմանդամներ առենք, այստեղ էլ նույն
պրոբլեմը գալիս է, որ արդեն այս հիպերպարի
համար էլ այս երկրորդ դատասթն ենք
օգտագործել, մեզ պետք է մի հատ երրորդ
դատաս, որը ընդհանրապես չենք տեսել է որ
ինքը իսկականից տենց ոնց որ իրեն ոչ մի ձև
չենք կպել տենց բժիշկի դատաս էլի, որ
պրոստացել ենք սեյլ ոչ մի բան չենք արել
իրեն
դրա համար արդեն մենք գալիս ենք այն
գափային, որ մեզ պետք է երեք մասի բաժանել
տվյալները train validation ու test trinի
վրա գտնում ենք պարամետրերը
հետո validation-ի վրա նայում ենք արդեն
հիպեր պարամետրերը լավագույն լավ
բավագույն
ալֆան ինչ լինի սուլի ու վերջում
ամենավերջում իրոք մի անգամ թեստի վրա
ստուգում ենք թե այս ամեն ինչը ինչքան լավ
է աշխատում ու սա կարևոր շուտ-շուտ
չստուգենք էս թեստի վրա շուտ-շուտ թեստի
վրա ստուգենք Արդեն ինքն էլ վստահելի չի
դառնա Ես հիշում եմ մենք ժամանակին մի հատ
պրոյեկտ ունեինք նույնիսկ բան էինք արել
թեստ թեսթս սեթը ուրիշ կոմպի վրա էինք
պահում որ ուզենք չուզենք չկարողանանք
բռնենք իրան ոչ մի ձև օգտագործենք մենակ
ամենավերջում աշխատացնենք տեսնենք ինչ
կստացվի հույս ունենանք որ լավ կստացվի
իհարկե հարց է գալիս բա եթե պարզվեց որ
վատ է ստացվել հիմա պետք է նորից գնաք
նույն ամեն ինչը անելուն հետո նորից որ
աշխատացնեք կստացվի թե սեթի վրա էլի տեսել
եք իրան կստացվի մի քիչ ավելի օպտիմիստիկա
Այսպենսի բաների հետ կապված մի քիչ հետո
մի հատ մոտեցում տեսնելու ենք, որ
բաժանելու ձևն էլ ենք տարբեր ձև անում,
բայց նույնիսկ եթե այսքանը անեք, ինքը
արդեն լինում ա էնքան ամուր մոտեցում, որ
կարաք քչիդ շատից հանգիստ քնեք գիշերը
էլի։
Իմ չեմ չեմ ասում բռնեք ուրիշ կոմպի վրա
պահեք դատան, որովհետև արժի սաղ
դատարանում ամեն ինչը գիտիթուն բաանում
այնպես պահել, որ ոչ մի ձև հաստատ
չկորելու շանս չունենա, բայց պրակտիկ ես
օրինակ ինչ եմ անում։ Երբ որ ասում Ասում
եմթin split արա իջայլոց արդեն train
splitից անելուց ըստ էության ոնց որ մի
հատ բաժանում ենք սպենց հետո մի հատ սա էլ
բաժանում եմ երկու մասին ու այս երրորդ
մասը գրում եմ delete x test կոդը նորից
աշխատացնեմ նորից իրեն կստանամ բայց արդեն
գոնե այ էդ ութերորդ տողից սկսած օրինակ
ոչ մի ձև չեմ կարող օգտագործել իմ թես
սեթը այդ ձևով գոնե արդեն ապահով եմ
լինում ես
պարոնայան շարունակելով որտորանները սենց
բաժանում են կտորների կարա նաև գա նրա
հարցը որ ասենք ըըը այդպես պատկերացրեք
օրինակ 200 հատ տվյալ ունենք իրան բաժանել
ենք տենց 60-20%-ով ու 40 հատ տող ունեցել
ենք տենց վալիդացիայի համար հա մոռացա
անունները ասեմ սրանց անում ենթ train
validation ու testթinի վրա պարապացնում
ենք valվ validation-ի վրա մի հատ
ստուգում ենք թեստի վրա վերջնական
ստուգում ենք անում չնայած ինչ որ տեղ
կարող է սրանց անունները թարս լսեք բայց
կարևոր չի էլի կոնտեքստից կհասկանանք ինչի
մասին է խոսքը գնում
բայց լավ մի խոսքով հիմա պատկերացրեք
այսպենս արել ենք ու ինչ-որ որ A մոդելը
այս վալիդացիայի 40 տողի վրա ինչ-որ 081
թեստ ունի, B մոդելը 0,79 ունի, հիմա
արդյո՞ք էս B-ն իրոք ավելի լավն է, թե
կարող է օրինակ այս 40 հատից է, որովհետև
էս 40-ը այդքան շատ մեծ թիվ չի, այս 40-ի
մեջ կարա ինչ-որ աղմուկ լինի ու ո՞վ ասեց,
որ էս առաջին 160-ը պետք ա բան անեինք,
օգտագործեինք թրեյնի համար, կարող ա մի
հատ ինչ-որ ուրիշ 160 պետք ա օգտագործինք։
Օրինակի համար իմ մոտ դեպքեր ա եղել որ
թեստի վրա արդյունքը եղել է ավելի լավ
քանց թրեյնի վրա, ինչը տրամաբանորեն զրո
իմաստ է արտահայտում իրանից: Ոնց է
հնարավոր մի բանի մի բանը տեսնենք ու իրա
վրա ավելի շատ սխալվենք սենց մի բանը, որ
լրիվ նոր ա դրա պահը պատասխանը կարի
բախտը: Կարող ա նենց ա ստացվել, որ էս
տվյալները, որ տվյալները դա ամեն մեկը ոնց
որ մի քիչ իրար տարօրինակությունը ունի
չէ՞, կարող է ինչ-որ բաներ կա, ասենք շատ
պրիմիտիվ հասարակտ տուն ա իր համար շատ
հեշտ կարող ենք արժեքը գուշակենք տունը
կա, որ մի քիչ շատ ա նրբությունները իրա
մեջ, կարող է նենց լինի, որ ասենք էս
հինգերորդ տունը ինչ-որ հասարակ պրիմիտիվ
բանը
շատ հեշտ է իր համար տուն արժեք գուշակել
այս առաջին չորսի համար դժվար է հիմա եթե
տե 80 բաժանեմ կամ մի հատվիշ լինի կարող է
չէ գաղափարի համար կստացվի թրինգի համար
տվյալները որ դժվար էին իմ արդյունքը
ավելի վատը կլինի քանց թեստի վրա եղածի
վրա եղած արդյունքը
Հիմա ո՞նց սրա հարցը լուծել, ոնց այնպենս
չլինի, որ ստացվի ինչ-որ յուրահատկություն
տալ ինչ-որ մի հատ տողերին, ասել դուք եք
մեր հենց թեստը,
հա դրա լուծումը հերթափոխն ա։ Ասում ենք
ժողովուրդ ջան, այ ճիշտ խմբեր ջան, հերթով
ամեն մեկդ թեստ կլինեք։ Սրան անվանում են
Kold cross validation, մենք այդպենս
վալիդացիա ենք անում, բայց խաչաձև մի քանի
տարբեր ձևով ու կահատ բաժնի ենք կիսում։
Միտքը, որն ա, օրինակ՝ K-ն ընտրեցինք
հինգ, տվյալները բաժանում ենք հինգ հատ
բլոկի, էլի պատահական ձևով։ Հիմա,
այսինքն, ըստ էության ունենք հինգ հատ
բլոկ ու չորս հատ բլոկը օգտագործելու ենք
թրեյնինգի համար, մի հատ բլոկը
օգտագործելու ենք վալիդացիայի համար։
Թեստը առանձին կոմպած ա, իրեն չենք
կպնում։
Հիմա էդ, այսինքն 8020 ենք բաժանում, հիմա
սկզբում էդ 20-ը կլինի այս առաջին բլոկը,
որը էլի եմ ասում, պարտադիր չի լինի
առաջին 20 տողը, օրինակ էլի, ուղղակի
առաջին պատահական խումբը։
Հետո էս սա սարքում ենք, արդյունքները
գրանցում ենք, հետո նորից մոդելը թրեյն
ենք անում արդեն վերցնելով այ էս կտորները
ու սրա վրա փորձարկում անել։ Այսինքն
հերթով ամեն մի խումբը դարձնում ենք թեստ,
մնացածի վրա թրեյն ենք անում։ Արդյունքում
մենք ունենում ենք հինգ հատ մոդել, հինգ
հատ արդյունք իրենց բան ինչքան լավ են
աշխատել ու արդեն կարենք միջինացված
հաշվով պատկեր գեղացում կազմենք իրա
մասին:
Սրա լավն է այն է, որ ինքը դարձնում ա էլ
ավելի կայուն ու էլ ավելի ամուր մեր
մոտեցումը, վատը էն ա, որ հինգ անգամ
ավելի շատ հինգ անգամ մոդել ենք բան
անում, պարապացնում: Ինքը տենց ժամանակը
լավ գմփացնում է: Ու ընդհանուր առմամբ,
ոնց որ ըըը ինչի, երբ չենք իրենք
կօգտագործենք այն ժամանակ, երբ որ կարանք
մեզ թույլ տանք
էդ նախ առաջինը պետք Եթե չենք կարող մեզ
թույլ տանք այդքան շատ հաշվարկ անենք,
արդեն չենք կարող շատ էլ դրանից օգտվենք,
եթե ինչ-որ ուզում ենք արագի մեջ մի բան
բզբզանք, կարող ենք այդ դեպքում էլ
նախնական տարբերակը որպես չօգտագործենք
կամ եթե մեր մոտ տվյալները այնքան շատ են,
որ եթե մի հատ ինչ-որ պատահական 20%
վերցնենք, արդեն գիտենք իրա մեջ ինչ տեսակ
ասած տվյալը կլինի էլի, նպենս չի ստացվի,
որ սա ավելի հեշտ լինի, քանց ինչ-որ
մնացածը, որովհետև շատ-շատ է տվյալները չի
կարող բախտը անպենց բերի, թե ինչ-որ չ-չոր
չափով մեծ թվերի օրենք բան ման էլի
Հա։ Ու սրա բավականին դեֆոլտակ ա հինգը,
որովհետև 8020-ը խելքին մոտ արդյունք ու
նաև հինգ անգամ ռան անելը կար այդքան շատ
վատ չլինի, բայց ես օրինակ անձամբ մեկ-մեկ
երեք եմ օգտագործել, որովհետև երեքը
համարյա երկու անգամ ավելի քիչ մոդել եմ
բան անում ու ժամանակի հարցը ժամանակի
խնդիր է մի քիչ մոտս եղել ու նաև
տվյալների դեպքում երկուերորդմեկերորդ
բաժանելը խելքին մոտ է եղել
հա
Ու մեկ էլ մի հատ էլ մոտեցում կա, որ կա
repeated Kfalse-ը, որը որ այդ սաղ
գործընթացը անում է մի քանի անգամ
օգտագործելով տարբեր պատահական սիր
այսինքն տարբեր ռանդոմ ձևերով է իրենց
բաժանում այս հինգ խմբերի ու իրենց մեջից
հերթով աշխատելով գնում կոդի տեսանկյունից
cycet learnում ունենք cross vals core
մեթոդը իրեն տալիս ենք մեր մոդելը x-երը
y-ները տալիս ենք cv cross validation
այսինքն թե ինչ մեթոդ ենք օգտագործում, դ
կլինի kefold, կլինի այդ բան reped, կամ
հեսա ապագայում կտեսնենք group kfold կամ
ժամանակային և այլն, ինքը դրանով բաժանում
ա ու ասում ենք, թե ինչ մետրիկա հաշվի:
Մետրիկան պարտադիր չի, միշտ լինի բանը մեր
մոտ էլի, էդ միջին քառակուսային շեղումը
հլը որ մետրիկաների դասի չենք անցել, շատ
ուրիշ բան չենք կարող խոսանք, բայց
պրակտիկայում ոնց որ օպտիմիզացիայի
տեսանկյունից մեզ այդ միջին քառակուսային
շեղումը հետաքրքիր է լինելու, բայց ասենք
մեր համար, որ գնահատենք ինչքան լավ է
մոդելը աշխատում, ուրիշ բաներ ենք
հաշվելու։ Սրան էլ ենք նայելու, բայց սա
լինելու է ուղղակի բաներից մեկը ու ոչ
հիմնականը։
Հա, բայց լավ, ստեղ տեխնիկական դետալ, որ
կարանք սրան միավորենք բանի հետ, էդ մեր
խողակաշարի արգումենտի հետ, որ ապահով
լինենք տվյալների արտահոսքանման և այլն։
Հա։
Բայց հա, ստեղ, հա, մեկ էլ ժողովուրդ, մի
հատ մի հատ էլ ընդհանուր նշում, որ շատ
ցանկալի ա ամեն ինչ անելուց սա ավելի
ընդհանուր նշում ա, նենց չի հենց էս
սլայդերի հետ կապվածը, բայց հիմնականում
լավ ա ունենալ մի հատ ինչ-որ բեյսլայն
կոչված, այսինքն սկզբնական պատկերացում։
Այսինքն ոչ թե բռնենք, օրինակ մտածենք,
ասենք իսկ օրինակ էս տունը ինչքան, էս տան
գինը ինչքան լավն ա պրոստը նայելով այդ
տան գնին, այլ մտածենք ասենք միջին
տանգինը ինչքան է ու դրա համեմատ նայենք։
Այսինքն օրինակի համար, եթե ինչ-որ բին
կլասիֆիկացիա ենք անում ու մեր մոդելը 60%
ճշտություն ունի, կարող է ասենք, օ, 60,
բայց հիշենք, որ կոպեկ գցելը 50%
ճշտություն ունի։ Դրա համար ցանկալի ա
համեմատել ամեն ինչ, ասենք էդ cross
viidation-ով արած էդ միջին mս-ին ստուգել
համեմատ բանի, պրիմիտիվ classի։ Իրան
անվանում են դա կլասիֆայ կամ դա regգրեսոր
կախված ինչ խնդիր, դա մոդել կարճ ասած։
Ինքը հասարակ բան, օրինակ, եթե պետք ա բան
կատեգորիա գուշակենք ենք ամենատարածված
կատեգորիան գուշակելու այն կացին մոտեցման
հետ ենք կարճ ասած էլի համեմատում իրեն որ
ավելի լավ պատկերացում կազմենք այնտեղ էլ
ինչ-որ չափով թույլ չտանք մեզ ավելորդ
տեղով ուրախանալ
անդրադառնալով նրբությանը սա ավելի շատ
կլասիֆիկացիայի խնդիրներում ոչ թե ավելի
շատ այլ սա կլասիֆիկացիայի խնդիրներում է
մեզ ակտուալ լինելու երբ որ ունենք դասեր
ասենք հիվանդներ առողջներ կամ ասենք
խախտում կա չկա և այլն շատ դեպքերում
պրոբլեմն այնպենս է լինում որ ունենում
ահավոր ձևի դիսբալանս է դրանց մեջ: Ասենք
ինչ-որ շատ քիչ տարածված հիվանդության
դեպքում առողջների, առողջների վրա
տվյալները շատ-շատ շատ շատ ավելի շատ են
լինելու քանց հիվանդների:
Ու հիմա եթե պատկերացնենք, օրինակ 200 տող
ունենք ու իրանցից մենակ 10%-ն ա, մենակ
5%-ն ա մի խմբի մեջ բան անում ու հիմա
պետք ա էս 5% ու 95% պետք ա բաժանենք
խմբերի,
ինչքան հավանական ա, որ սենց ամեն մի
խումբը սիրուն կունենա ա տվյալների 1%-ը
կամ ավելի ճիշտ եթե այս 8020-ի մակարդակով
նայենք ինչքան հավանական ա որ բան էս ինքը
իհարկե ոնց որ բաժանվելու ա պատահական որ
ասենք համաչափ ա բաժանվելու բայց էդ չի
նշանակում որ ըըը տենց իդեալական արդար
պրոպորցիա ենք ունենալու էլի այստեղ մի
քիչ ավելի հստակ հաշվարկած թվեր կա եթե
կուզեք կարաք ավելի կոնկրետ նայեք բայց
մեր մտավախությունը այն որ սկզբում տվյալ
բաշխումս, որ այ սպենս ա կատեգորիաները,
երբ որ իրեն բաժանեմ երկու կտորի,
ասենք այ այս կտորը ու այ էս կտորը,
ես չեմ ուզի այնպես լինի, որ այստեղ արդեն
բալանսը լինի այ սենց, օրինակ, տվյալների
մեկը այ սենց, մյուսը այ սենց, որովհետև
կար ստացվի, որ օրինակ էս թե սեթի մեջ
համարյա տվյալ մնացած չլինի էս մի
կատեգորիայից ու մենք էս սրա արդյունքները
նայելով ըստ էության լրիվ իգնոր անենք մեր
խմբերից մեկին, Իսկ այդ խմբերից մեկը, եթե
մի հատ էլ մեր կարևոր խումբը լինի, ասենք
հիվանդների մասին ճիշտ գուշակություն
անելը շատ ավելի կարևոր ա, քանց առողջների
մասին, այստեղ լուրջ պրոբլեմ ենք արդեն
ունի էլի: Դրա համար այստեղ օգտագործում
ենք stratիֆայed քեյֆոլդի գաղափարը,
որպեսզի իմանանք, որ ամեն մի բաժնում
ունենք նորմալ մարդավարի ունեցած բան
խմբեր: Վանիլայինը կարա յաբախտի անի,
ստացվի մի տեղ շատ ունենք, մի տեղ քիչ
ունենք, մի տեղ ընդհանրապես չունենք
խայտառակ դեպքում
Իսկսիը հստակ պրոպորցիաները ճիշտ բաժանում
է:
Հա ինքը կոդով ուղղակի այստեղ Kfold-ի
փոխարեն ասում ենք stratify Kfold քանի
հատ split ենք ուզում ինքը պատահական
բաշխի թե չէ ու ուղղակի արդեն այստեղ այս
cross vals score-ի մեջ cv-ն ոչ թե գրում
ենքfold այլ stratified caref ու սա գալիս
է esկelonmodel selectionից
դե լավ մեկ էլ այն ամենասուպեր պարոնայիկ
գաղափարը
հեսա սրանով կգանք ներդրված ված cross
validation-ին,
երբ որ մենք իրեն ասենք բաժանեցինք երեք
կտորի, այս երեք կտորի վրա ակուրատնի սաղ
բոլոր ճիշտ ձևերով գուշակություններ
արեցինք, որոշեցինք որոք ա մեր լավագույն
հիպերպարամետր մեր մոդելը որոշեցինք որը
պետք լինի հիմա վերջում ստացվելու որ
մոդելի գնահատականը որ նայենք երբեք
չտեսած թեստի վրա որը շատ ճիշտ լինելու է
մոդելը որի հիպերպարո ընտրել ենք մեր
տեսած տվյալների հիմքով
Այսինքն մի պստիկոենք ասենք, որ այստեղ
այդքան այն ամենախստագույն ձևով չենք
վարվում
ու սրա լուծումը ասում են դե ևս մի շերտ
cross validation ավելացրու սրան արդար
գալիս ենք nested cross validation-ին,
որտեղ ունենք մի հատ դրսի ցիկլ
որ տվյալները ասենք սենց բաժանում է
8020-ի
հետո այս ներսի 80-ը բաժանում ենք իրեն էլ
ենք վերցնում բաժանում ասենք 8020-ով
այդպենսքեյֆոլդերի ու իրանց վրա ենք
աշխատացնում, որ էլ ավելի մի այլ կարգի
խայտառակ ձևի բան լինի ինքը ճշգրիտ ու
ապահով լինի, բայց սա ոնց որ չափից շատ
հաշվարկային ճշտություն է բերում ու նենց
չի մնացած ամեն ինչը եթե անենք այդքան շատ
շեղված ենք լինելու իրականությունից, դրա
համար սա ավելի շատ որպես ի գիտություն եմ
ձեզ ներկայացնում, բայց լիքը պոտենցիալ
խնդիրներում
ինքը տպս ինչ-որ շատ եղանակ փոխող լուրջ
սխալ չի լինելու իրեն չկիրառելը սպց ասած
էլի
Հա ու այ ստեղ ժողովուրդ մեկ էլ մի հատ
պրակտիկ պրակտիկ բան, որ հաճախ երբ որ բան
ենք անում օրինակ սպենց train test
validation բաժանել ենք trainի վրա
պահապել ենք validationի վրա հիպեր
պարամետրերը ընտրել ենք մի բան որ անում
են ասում են դե տվյալները չթողենք անիմաստ
կորի արդեն որոշել ենք որ ասենք այ հիպեր
պարունտրո մոդելն ենք օգտագործում մի հատ
այսթinը validation-ը կպցնում են իրար ու
այդ կպցրածի վրա ենթin անում այսինքն
արդեն ստացվում է որ իրենք Այս տվյալները
ուղղակի օգտագործում են վերջնական մոդել
սարքելու համար, ոչ թե որոշում կայացնելու
համար:
Ոնց որ կոպիտ ասած բան անեք էլի
քննություն տնային բանում գրքի տնայինները
արել եք, մի հատ էլ թեստ պահել եք, որ բան
անեք իր վրա քննություն գնալուց առաջ
անեք, մի հատ վերջում, երբ որ արդեն
որոշել եք, թե ոնց եք, երբ որ պարապել,
պրծել եք, մի հատ էլ այդ թեստի վրա
պարապեք, սպենց ասած էլի, որովհետև ասեք
դե վերջնական քննության գնալուց արժե ամեն
ինչը մեջս ներառեմ էլի նպենս չի
անարդարություն եմ ունենալու որովհետև այդ
թեստի տվյալների հիմքով ինչ-որ բան
որոշելու եմ չէ արդեն սաղ որոշած ուղղակի
վերջին անգամ ոնց որ կրկնելով անցնում եմ
էդ ամեն ինչի վրայով
ջան այդ նախադասության հետ կապված որ
ասեցիր որոշում էլ կայացնել պետք չի
դեպքում պետք չի լինում բայց երբ որ այդ
ամեն ինչը ներառես ու վերջում ադ քո
կայացրած որոշումը քո մնացած թեստի վրա
շատ անհաջող ստացվեց ի<unչ եք անում
Հա, հա, սա էդ կակր բան, եզրային հարցն ա,
որ տենց այս բանից դուրս ա մնում,
ձևանմուշից դուրս ա մնում, սենց ասած, դա
շատ կախված կլինի պրակտիկ դեպքից, բայց
ընդհանուր առմամբ եթե ասենք x ինչ-որ իմս
մոդելով
սաղ պրոցեսով ուշադիր անցել եմ, ինչ կարա
արել եմ, սաղ ճիշտ հիպեր պարամետր թունինգ
արել եմ և այլն, և այլն ու վերջում թեստի
վրա արդյունքները շատ վատն է եղել, դ երևի
աննքան նշան է նրա, որ նախ իր հա լավ շատ
չշեղվեմ, բայց էդ նշանը նրա, որ երևի
այսպես թե նենց պետք ա ահավոր ավելի
կրիտիկական փոփոխություններ կատարենք
մոտեցման մեջ ու կոպիտ ասած ոնց որ նորից
զրոյից սկսենք էլի արդեն էլ բանի պահ չի
գա, որ անգիր ենք արել թեստը, այնտեղ
կարանք մի հատ էլ լրիվ ապահով լինելու
համար այդ բան seed-ը փոխենք, որ ուրիշ
ձևով պատահական բաշխվի, որ ուրիշ թեստ set
ունենանք այդ մեր երկրորդ իտերացիան
գնալուց,
բայց ընդհանուր առմամբ
Պրակտիկ տեսանկյունից, եթե մենք թրի վրա
պարապել ենք, վայդեշch-ի վրա ինչ-որ
արդյունք ենք ստացել ու թեստի վրա այդ
արդյունքը շատ տարբեր ա, սա նշան ու ոնց
որ էս փուլում հասկացել ենք, որ մենք ովք
չունենք ու նենց չի հիպեր պարամետր թունգը
էնքան շատ ենք արել, որ հիպեր պարամետր
թյունգի մեջ օվit անենք, կարո է նշան լինի
նրա, որ էս մեր train test validation-ում
սեթերը իրարից շատ տարբեր են, այսինքն
ինչ-որ թե սեթը լրիվ ինչ-որ ուրիշ բան է
ներկայացնում իրենից բանվդation site-ը
ուրիշ բան օրինակի համար էդ բալանսների
պահը լավ չենք արել ու բան դրա համար
ասենք մի հատ տվյալի տեսակ կա որ
վարիդationում ընդհանրապես չէր եղել երբեք
դրա համար չէինք բռնացրել որ ինքը իր վրա
վատ է աշխատում հետո թեստի մեջ կար իրա
վրա արդեն բռնացվեց ու շատ զգացվեց որ
պրոբլեմ կա այ այդ դեպքը կարող է մեզ
ազդակ լինի որ ոչ թե փոխենք մեր որոշում
կայացնելու մոտեցումը մոդելի հետ կապված
այլ հասկանանք ինչ սխալ ունենք trend tast
validationի հետ կամ ընդհանրապես
տվյալների հետ։ Այսինքն այդ դեպքում էլի
ոնց որ այն քայլը, որ բերում ա մեզ չի
բերում նրան, որ ավելի շատ կողմնապահ
դառնանք էլի։
Եթե սա անում ենք իրոք ոնց որ բնական
ինտերվալներով էլի, ոչ թե ասում ենք դե
ցիկլի մեջ ներառենք, որ մի հատ էլ
ամենավերջում թե սեթի վրա ստուգի, երբ որ
իրոք թե սեթը վերջնական քայլ է մեր մոտ
լինում էլի
իսկ չի կարի որդ ուրեմն սխալ մոդել է
ընտրվել, թե հավանականությունը քիչ կլինի
չէ շատ կարո է ոնց որ մոդելի ընտանիքն է
ընդհանրապես սխալ
ասենք ռեգրեսիա ենք անում, պետք է
նեյրոնային ցանց անեինք: Եթե այդպենս
ինչ-որ լավ, եթե շատ վատ արդյունքներ
տեսնեմ թեսթի վրա, ես այ շատ կմտածեմ ոնց
որ բռնել սաղ ջնջել, նորից սկսել
մակարդակով էլի: Դա շատ հանգիստ կարի:
Ու պրակտիկ էլ իրականում ահագին շատ
լինում է, որ տենց պրոստը մի հատ հատկապես
ինչ-որ փորձի սկզբում, որ լիքը արած բան
զուտ այդպենսդի
ու նորից գնաց էլի վիճակ վիճակով է
արվում, բայց հարցը իմիջոց շատ տեղին ա
էլի, որովհետև ինքը իրոք տենց ոնց որ բաց
մնացող կետ ա լինում։
Կան լավ մի հատ էլ հարցը լսելուց առաջ մի
երկու բաներ եթե ասեմ էս գործնականներին
ավելի շատ դա կնայենք, բայց մի քանի
ստանդարտ բան, որը նայում ենք, էդ ոնց որ
ինչ գծում ենք, գծում ենք ըստ թրեյն ու
ըստ թեստի։ Օրինակի համար պետք ա մոդելը
դնենք, որ օրերով աշխատի։
Մենք դնում ենք ու ինչ-որ ժամանակը մեկ
ստուգում ենք իրա թրեյնingինգի ու
validation-ի վրա արդյունքները, որ օրինակ
հենց տեսնենք, որ բան ա լինում
validation-ը սկսում ա շատ աճել, թրն
աճում ա, ասենք՝ հոպ մի վայրկյան overfit
ա եղել, ստոպ տանք։ Շատ ընդունված ա տենց
գրաֆիկները բռնել, նայել, ըստ
կատեգորիաների ստուգել։ Ստեղ որ ասում եմ
նայենք, տեսնենք աճել ստոպ տանք,
իրականում նաև օպտիմիզացիայի
ալգորիթմներում լիքը ժամանակ հենց որպես
ստոպ տալու կրիտերիա ձևավորվում ա, որ
օրինակ բանվիդation սկսում ա շատ աճել կամ
թրը արդեն քանի իտերացիա իրար հետևից չի
նվազում, այսինքն սպենսի բաներըթրեք անելը
ինքը մեր դեբագ անելու, մեր մոդելը ավելի
լավացնելու ամենահիմնական գործիքներից
մեկն է էլի էդ էքսպերիմենentինգի գաղափարը
ընդհանրապես ինքը շատ-շատ կարևոր ա իրան
հետո առանձին նայելու ենք,
բայց հա իսկ օրինակ ինչ-որ գրաֆիկներ գծել
ըստ ասենք validation curve կոչվածները
գծել օրինակ ըստ բազմանդամի կարգի կամ ըստ
հետագայում, որ անցնենք օրինակ
գործակիցները պատժելու գործակցի։ Այ
այդպիսի ինչ-որ բաներ անելուց էլ էլի
ստանդարտ նայում ենք հաճախ տվյալները,
ընդեղ ենք բանում տեսանք վերևը
մի հատ սենց օրինակ նայել տեսանք։
Օ՜, ասենք տարբեր պոլինոմիալներով առաջ
ենք գնում, շատ գնացի առաջ։
Այ սենց ինչ-որ գրաֆիկներ գծելը բավականին
տիպիկ ա էլի, որ իրան վիզուալ նայելով
հասկանանք, թե ինչ ենք ուզում բան անենք,
նենց որ հիմիկվային սովորեք, որ սա
լինելու ա ձեր հիմնական գործիքակազմ
կազմներից
ու հա, ու պետք է զգույշ լինենք նաև, թե
ինչ տեսակ բան ունենք,
հենց կոնկրետ ոնց ենք բաժանում մեր
տվյալները, ինչ տեսակի cross foundation
ենք կիրառում։
Հա, այ էս ֆունդամենտալ գաղափարները, որ
ձեր մոտ լավ նստի, արդեն այդպես լավ
ջիգյարով պատրաստ եք լինելու էլի
շուկային, որովհետև ոնց որ սա այն
ստանդարտ սխալ անելու տեղերն ա էլի։ Դրա
համար սրանք իրոք լավ պետք է սո սովորել
ու ուրախացա, որ ժամ ընթացքում ավելացան
մարդիկ, որովհետև սա իրոք ամենակրիտիկական
թեմաներից, գաղափարներից ա էլի, որ պետք ա
անեմ։ Հաջորդը, օրինակ նայելու ենք այն,
թե հաջորդ դասի մեջ լինելու են, թե ոնց
ընտրենք հիպերպարամետրերը ու ոնց դեմը
առնենք օվիթինգի
ռեգուլիզացիայի մասին ենք խոսալու,
բայց ոնց որ ռեգուլիզացիայի դեմ
պայքարելու համար պետք է նախ սկզում
հասկանալ, որ այդ դեպքի մեջ ենք, երբ որ
մեզ պետք է ռեգուլիզացիա ունենալ,
ներողությունով ունենալ
համար այս կտորը շատ-շատ կարևոր է ճիշտ է
լահավոր կարևոր է
կներեք, որ շատ եմ կրկնվում, ուղղակի մեջս
նաև ինչ-որ չափով բան է էլի այդպենս երբ
որ օրինակ ինտերշփեր ենք արել ու այդպենս
100-ներով արդեն մարդիկ դիմել են իրենց
տենց դիմումներ կոդեր բաներ են նայել եմ
այդտեղից մեջս նստած է էլի, որ սրա վրա
շատ-շատ է սխալներ արվում էլի, դրա համար
շատ-շատ է պետք ուշադիր լինել սենց
կտորների վրա։